Dom casmurro:

Trecho 1: Como vês, Capitu, aos quatorze anos, tinha já idéias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na prática faziam-se hábeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, não de salto, mas aos saltinhos.

trecho 2: apitu lhe dissera: "Pois a mim quem me há de casar há de ser o padre Bentinho, eu espero que ele se ordene!"

trecho 3: A separação não nos esfriou. Ele [Escobar] foi o terceiro na troca das cartas entre mim e Capitu. Desde que a viu animou-me muito no nosso amor. As relações que travou com o pai de Sancha estreitaram as que já trazia com Capitu, e fê-lo servir a ambos nós, como amigo.

trecho 4: O retrato de Escobar, que eu tinha ali, ao pé do de minha mãe, falou-me como se fosse a própria pessoa. Combati sinceramente os impulsos que trazia do Flamengo, rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me desleal.

trecho 5: Momento houve em que os olhos de Capitu fitaram o defunto, quais os da viúva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar lá fora, como se quisesse tragar também o nadador da manhã.

trecho 6: Não houve lepra, mas há febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou novas. Onze meses depois, Ezequiel morreu de uma febre tifóide, e foi enterrado nas imediações de Jerusalém, onde os dous amigos da universidade lhe levantaram um túmulo com esta inscrição, tirada do profeta Ezequiel, em grego: "Tu eras perfeito nos teus caminhos." 

trecho 7: Se te lembras bem da Capitu menina, hás de reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca.

trecho 8: E bem, qualquer que seja a solução, uma cousa fica, e é a suma das sumas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos também, quis o destino que acabassem juntando-se e enganando-me... A terra lhes seja leve! 


Memórias Póstumas de Brás Cubas:

trecho 1: Não tive filhos, não transmiti a nenhuma criatura o legado de nossa miséria.

trecho 2: Cada estação da vida é uma edição, que corrige a anterior, e que será corrigida também, até a edição definitiva, que o editor dá de graça aos vermes.

trecho 3: Mas saibam que a franqueza é a primeira virtude de um defunto. Na vida, o olhar das opiniões, a diferença de interesses, a luta das cobiças, nos obrigam a esconder, disfarçar, enganar os outros e a si mesmo.

trecho 4: Preferi dormir, que é um modo interino de morrer.

trecho 5: Há umas plantas que nascem e crescem depressa;outras são tardias e pecas. O nosso amor era daquelas; brotou com tal ímpeto e tanta seiva, que, dentro em pouco, era a mais vasta, folhuda e exuberante criatura dos bosques.

trecho 6: Não havendo nada que perdure, é natural que a memória se esvaeça, porque ela não é uma planta aérea, precisa de chão.

trecho 7: Vê agora a neutralidade deste globo, que nos leva, através dos espaços, como uma lancha de náufragos, que vai dar à costa: dorme hoje um casal de virtudes no mesmo espaço de chão que sofreu um casal de pecados. Amanhã pode lá dormir um eclesiástico, depois um assassino, depois um ferreiro, depois um poeta, e todos abençoarão esse canto de Terra, que lhes deu algumas ilusões.

trecho 8: Acresce que a gente grave achará no livro umas aparências de puro romance, ao passo que a gente frívola não achará nele o seu romance usual; e ei-lo aí fica privado da estima dos graves e do amor dos frívolos, que são as duas colunas máximas da opinião.

Jane Eyre:

trecho 1: Você não seria mais feliz se tentasse esquecer a severidade dela, junto com as apaixonadas emoções que provocou? A vida me parece curta demais para ser gasta alimentando animosidades ou relembrando erros.

trecho 2: Morrendo jovem, posso escapar dos maiores sofrimentos. Não tive qualidades nem talentos que me ajudassem muito nessa vida: erraria constantemente.

trecho 3: Supõem-se que as mulheres geralmente sejam mais calmas, mas as mulheres sentem como os homens. Elas precisam exercitar suas faculdades e de espaço para seus esforços, tanto quanto seus irmãos, e, exatamente como os homens sofreriam, elas sofrem por conta de suas amarras demasiado apertadas e de sua estagnação demasiado absoluta. É mesquinharia, do alto da sua posição privilegiada, dizer que elas deveriam se limitar a fazer pudins e tricotar meias, tocar piano e bordar bolsas. É insensato condená-las ou rir delas, quando procuram fazer mais ou aprender mais do que os costumes ditam ser adequado ao seu sexo.

trecho 4: Eu ligo para mim. Quanto mais solitária, mais desprovida de amigos, mais destituída, mais eu me respeito. Seguirei a lei de Deus, sancionada pelo homem. Agirei de acordo com os princípios que me foram dados quando eu era sã, e não louca, como agora.

trecho 5: Leis e princípios não são para as horas em que não há tentação: são para momentos como este, quando corpo e alma amotinam-se contra seu rigor; coercivos são eles, inviolados deverão ser.

trecho 6: Sabemos que Deus está em toda parte, mas certamente sentimos mais Sua presença quando Suas obras estão em grande escala diante de nós; e é no céu noturno sem nuvens, onde Seus mundos seguem seu curso silencioso, que lemos mais claramente Sua infinitude, Sua onipotência, Sua onipresença.

trecho 7: Mesmo que o mundo inteiro te odiasse e te julgasse uma mã pessoa, desde que a tua consciência aprovasse a tua conduta e te libertasse de qualquer culpa, terias sempre uma amiga.

trecho 8: Eu não sou pássaro nenhum, e não há rede capaz de me prender. Sou um ser humano livre, dotado de vontade própria.

Carmilla: 

trecho 1: Está próximo o momento em que saberás de tudo. Vais me achar cruel, muito egoísta, mas o amor é sempre egoísta; quanto mais ardente, mais egoísta. Não sabes como sou ciumenta. Tens que vir comigo, amando-me, para a morte; ou então me odeie, mas vem comigo, e me odeie na morte e depois dela.

trecho 2: Se teu coração está ferido, o meu sangra com o teu. Em meio de minha grande tristeza, vivo de tua exuberante vida, e tu morrerás, morrerás docemente pela minha.

trecho 3: É algo inevitável. E assim como eu me aproximo de ti, tu, a teu vez, te aproximarás de outros e aprenderás o êxtase da crueldade, que é uma forma do amor.

trecho 4: Não tentes saber nada mais de mim nem de minha vida, mas tem confiança com todo o teu amor.

trecho 5: Como pode imaginar, minhas governantas exerciam pouco controle sobre mim – uma garota mimada a quem um pai viúvo permitia praticamente todos os caprichos.

trecho 6: Como amaldiçoo o ceticismo de que tanto me orgulhava, meu abjeto sentimento de superioridade, minha cegueira e minha obstinação.

trecho 7: Em certas situações, o vampiro parece estar sujeito a condições especiais. No caso particular que aqui relatei, Mircalla parecia estar presa a um nome que, não sendo o verdadeiro, deveria ao menos reproduzi-lo num anagrama, sem omissão ou adição de uma única letra. Era o caso de Carmilla e, da mesma forma, Millarca.

trecho 8: Com um olhar de cobiça, ela me puxava para si, e seus lábios cálidos me enchiam a face de beijos, para em seguida sussurrar, quase em pranto: ‘Você é minha, e será sempre minha, você e eu somos uma para sempre.